[Musique] bonjour et bienvenue sur tandem TV sur notre nouvelle émission de nutrition Barry food que j'ai le plaisir de co-animer aujourd'hui avec Johanna davoul beyukian Johanna tu es spécialiste coach sportive et également scotch en nutrition bonjour c'est exact bonjour alors aujourd'hui oui on aborde le sujet de la gourmandise c'est à dire le sucre le sucre quel sujet alors pour commencer le Johanna j'ai une question d'où vient cette substance le sucre d'où vient-elle alors cette substance provient de deux choses de la canne à sucre de sa tige de la betterave sucrière du à sa racine on parle évidemment de la betterave blanche son sucre issu sera blanc et le sucre de la canne à sucre sera naturellement oraux
alors pourquoi sommes-nous si addict au sucre alors on est très dépendant face à cette substance car elle entraîne chez nous la libération d'une notre hormone du plaisir qui est la dopamine donc une véritable sensation de bien-être perçue par notre cerveau comme une récompense c'est une vraie drogue alors on parle de glucose souvent on parle de fructose quelle est la différence c'est la même chose alors le glucose le fructose déjà ce sont des sucres simples que l'on trouve dans notre alimentation comme dans le miel les fruits ou les légumes maintenant il y a une différence le fructose à un index glycémique beaucoup plus bas que le glucose mais un pouvoir sucrant plus élevé donc intéressant je
voulais faire un petit point aussi sur tous ces sucres tous ces termes différents que l'on entend comme les glucides de base donc les glucides on les appelle les hydrates de carbone ce sont tous les sucres que l'on va trouver dans les produits alimentaires ensuite on a le saccharose qui est une molécule de glucose et de fructose voilà donc pour en revenir aux fructose voilà il est très intéressant et conseillé d'ailleurs pour les diabétiques car il a un index glycémique plus bas et un pouvoir sucrant plus élevé tu veux donc parler un petit peu du foie quel est le processus quel est le processus du foie dans cette dans cette histoire par rapport à alors au sucre oui alors le foie oui ce que tu nous
parles des diabétiques c'est ça très important donc le foie en fait le sucre est digéré par le foie donc pour produire ensuite le glucose et notre stock d'énergie alors c'est quoi notre stock d'énergie on l'appelle le glycogène donc il y a le glucose et le stock de glycogène donc le glucose pardon circule dans le sang pour aller alimenter les muscles pour nous donner l'énergie nécessaire et rapidement tout à fait ensuite pour un effort prolongé ou pour un repas qui va se faire tarder là on va avoir besoin de notre stock d'énergie qu'on appelle le glycogène donc le glycogène qui va être retransformé en glucose pour être de nouveau un carburant disponible pour les forts pour pour tout de suite quoi quelles
sont les différentes sortes de sucre Joana que l'on peut trouver dans le commerce ou dans les produits d'accord donc en fait il y a trois il y a trois façons de consommer les sucres donc les premiers donc je reviens à notre glucose le on appelle ça les sucres simples le sucre blanc donc il va nous donner une énergie rapidement c'est ça voilà il faut savoir aussi que le cerveau est un grand consommateur d'énergie et qu'on repos il consomme 60% de glucose donc c'est énorme la deuxième façon de consommer les sucs et tous les sucres issus des produits agroalimentaires donc beaucoup de sucre qu'on consomme à notre insu avec tous les taux élevés que l'on voit dans tout ce qu'on achète les plats tout prêt les
gâteaux voilà donc en fait notre insuline fonctionne en permanence ça peut nous emmener à avoir de l'hyperglycémie chronique diabète prise de poids etc donc si je comprends bien Johanna on a un seuil maximum de sucre que l'on peut pas dépasser par jour c'est ça journalier c'est ça voilà selon l'OMS on a un seuil à ne pas dépasser qui est de 50 g pour les femmes un peu plus les hommes ont un peu plus de marge d'accord de peur d'abîmer aussi le foie de créer aussi des ballonnements donc 50 g de sucre c'est vraiment pas grand chose voilà je vais vous donner juste une une petite idée il faut savoir qu'un morceau de sucre c'est 6 g donc il suffit que le matin exactement on prend un café donc c'est si grave on reprend
un café deuxième sucre 12 g on va consommer un soda par exemple une canette de Coca-Cola où on sait qu'il y a 28 g à l'intérieur on est déjà à 36 g donc on a déjà presque dépassé plus de la moitié de la dose autorisée selon l'OMS par compter tous les aliments dans lequel on a encore on sait encore pas alimenter c'est vraiment si on est sur trois boissons donc on va rajouter les encas avec le sucre des fruits les les amandes vite ça monte vite on peut vraiment exploser ce seuil mais quels sont les dangers vraiment sur notre santé si on consomme trop de sucre alors les maladies cardiovasculaires AVC obésité diabète aujourd'hui vous nous dites attention avec le sucre mais par exemple les sportifs ils ont besoin d'énergie ils
ont besoin de sucre n'est-ce pas il est essentiel pour le sucre déjà c'est le carburant pour tout être humain et c'est vrai que pour un sportif il va vraiment falloir par exemple avant une séance de sport on recommande justement de prendre ses sucres simples ce glucose pour avoir un petit bout avant sa séance de manger une petite date une banane ou même du miel le miel est recommandé avec une petite tranche de pain avant l'entraînement quelque chose de léger mais un sucre rapide et d'entretenir voilà justement ce stock de d'énergie ce glycogène justement pour avoir être performant sur l'endurance par exemple même les marathoniens celui qui va faire un sprint va piocher dans ce glucose c'est un effort court et intense mais le
marathonien qui va devoir performer en temps là il va avoir besoin d'un stock d'énergie donc de sucre lent des produits index glycémiques bas comme le quinoa les légumineuses les pâtes le riz complet en tant que coach sportif qu'est-ce que tu peux donner comme conseil aux personnes que tu entraînes afin de modifier leur habitude alimentaire alors c'est vrai que j'appuie sur la réduction de la consommation de sucre c'est vrai que les filles avec lesquelles je travaille en fait que je coache au bout d'un certain temps on voit vraiment un réel effet sur leur dynamisme leur énergie donc on peut pas arrêter de consommer du sucre comme ça du jour au lendemain c'est pas possible donc on essaye des fois une semaine sur deux de
faire une semaine de réduire considérablement la consommation de sucre et l'autre semaine qu'elle garde son alimentation classique selon le rééquilibrage alimentaire que je lui ai que je la que je lui conseille pardon et sinon de s'octroyer sinon le plaisir sucré que le week-end pour justement que ce soit un plaisir éviter les frustrations voilà c'est ça et en plus voilà sur la longueur c'est vrai que quand on tient comme ça qu'on réduit vraiment cette consommation de sucre on s'aperçoit très rapidement que le sucre est très très vite et que très bien donc tu fais un vrai mix en fait entre leur entraînement de sport et leurs habitudes alimentaires pour pouvoir faire qu'elles continuent exactement leur vie de tous les jours
c'est la meilleure énergie possible très bien une autre question Johanna quel sucre peut-on consommer pour obtenir des bienfaits parce qu'il y a du bon sucre en fait si j'ai bien compris exactement tout à fait bah c'est vrai que le sucre blanc standard le sucre blanc n'a aucun intérêt nutritif aucun minéraux aucune vitamine donc tant qu'à faire oui il y a une bonne alternative qui est le miel bonne alternative au sucre le miel le sucre de coco le sirop d'érable aussi petite info aussi quand on mange un fruit on a l'impression qu'il est super sucré par rapport à son goût mais ça ne veut pas dire forcément qu'il a un index glycémique plus élevé qu'un autre voilà c'est juste le goût voilà c'est juste le
goût après c'est vrai que le top c'est de consommer aussi le fruit des fruits dans les préparations ça c'est magnifique rajouter des bananes des dates ou même de la compote dans nos préparations voilà après pour les personnes qui veulent faire attention qui compte leurs calories qui sont qui veulent consommer des édulcorants comme l'aspartame ou tant d'autres farines oui exactement il y a la stévia la stévia qui est une bonne alternative qui est vraiment 100% naturel qui est issu d'une plante et c'est 0 calories 0 carré c'est ce que tu recommandes c'est ce que edulcorant donc en fait si j'ai bien compris on peut pas se passer de sucre c'est quelque chose de impossible c'est ça c'est vraiment notre carburant pour
tous faut juste avoir voilà ça il faut comprendre à quel moment peut-être les manger intelligemment avoir une activité physique aussi pour justement consommer des fois ce stock d'énergie qu'on a et avec l'activité physique on va pouvoir l'utiliser plutôt qu'elle se transforme en graisse sans activité c'est vraiment comme un carburant c'est ça c'est un vrai quoi mais si on doit si on devait arrêter complètement le sucre ça ferait quoi en fait les conséquences ou alors les avantages sur notre corps correspondait très nombreux déjà on verrait un effet tout de suite sur notre sur notre peau notre peau notre immunité aussi notre pancréas pas super pour notre pancréas car notre quand on est trop en trop de
sucre dans d'autres sens voilà il va sécréter l'hormone qui est l'insuline qui est là pour réguler la glycémie notre taux de sucre dans le sang donc il va trop en sécréter trop travailler donc du coup voilà si on consomme moins de sucre tout le monde se sentira mieux le foie le pancréas on se trouvera en meilleure forme physique et plus joli exactement voilà meilleure énergie meilleure peau meilleure immunité merci Johanna j'ai une autre question quand on est au supermarché on se retrouve devant énormément de produits et on sait pas si on achète un produit qui est bon pas bon trop sucré pas sucré est-ce que tu peux nous éclairer sur ce sujet d'accord c'est vrai que alors il y a deux choses en fait très facile c'est
juste une habitude à faire au début c'est vrai que des fois on n'a pas tout le temps de regarder sans arrêt les ingrédients des biens souvent pressé voilà il suffit de le faire deux trois fois et après on prend vraiment cette habitude donc il y a une première chose à regarder c'est la liste des ingrédients donc plus la liste est longue des ingrédients du produit que l'on va acheter en question moi c'est c'est pas bon signe ça veut dire que en fait il faut toujours se dire quand nous même on fait un gâteau à la maison on va avoir besoin de combien d'ingrédients à peu près on va avoir besoin de farine d'oeuf d'huile de beurre de chocolat allez on va avoir besoin de 5 6 ingrédients oui donc voilà l'idéal c'est
qui est dans un produit pour être cool allez 7 8 ingrédients d'accord au delà c'est que le produit est pas top la deuxième chose c'est aussi de regarder en première tête qu'est-ce qui être noté donc les premiers ingrédients notés représentés donc ce par exemple farine ou sucre il a la deuxième position et le sucre ça veut dire vraiment que là il y aura beaucoup beaucoup de quantités dans ce produit bien sûr parce que ces parents de croissance exactement et alors il y a aussi une chose qui est importante à regarder c'est les étiquettes c'est les étiquettes rouges où il y a marqué que le produit c'est la première chose moi que je regarde personnellement mais c'est vrai que je on va penser maintenant à
regarder la liste des ingrédients à l'arrière et c'est très exactement voilà plus la liste est longue moi c'est bon et il faut ce serait bien que le sucre arrive en vers les dernières positions aussi d'accord on a une petite question aujourd'hui est-ce que tu peux nous donner des petites astuces pour diminuer le sucre dans notre sang oui et des petites astuces au quotidien comme rajouter de l'acidité dans nos assiettes ah oui comme ça peut être des cornichons du gingembre du citron du vinaigre de cidre à ce moment là c'est ça même consommer de l'eau citronnée au cours du repas ou alors encore une chose très intéressante c'est de faire une marche après manger pour consommer ce sucre déjà à gérer donc cette partie de sucre
au lieu qu'elle soit transformée elle va être utilisée tout de suite pour ça qu'on dit tout le temps c'est bien de marcher un petit peu après pour la digestion aller se coucher directement par exemple après un plat qui est bien très bonne idée est-ce que tu as des idées de recettes qui vont nous aider à remplacer le sucre classique par un suc meilleur pour la santé oui oui bien sûr alors bah dans nos recettes au lieu de mettre du sucre classique qui va on va pas en retirer de bénéfices ni de nutriments ni de vitamines c'est intéressant de rajouter de la banane des dates de la compote voilà c'est une bonne idée alors on avait envie en fait que aujourd'hui tu nous donnes une petite recette si tu peux de d'un petit
gâteau quelque chose de sucrerie qui est bonne pour la santé d'accord ok alors je l'avais noté donc voilà j'avais noté pour des cookies ah voilà des cookies pour quelques cookies pour faire simplement à la maison ou simplement à la maison alors voilà donc j'avais noté donc de la compote donc 70 g de compote de pommes sans sucre possible 30 g de sucre de coco ou alors du sirop d'érable selon ce qu'on a à la maison ce qu'on préfère aussi une pincée de bicarbonate pour remplacer la levure mais bon pas forcément si on a que de la levure on utilise de la levure le bicarbonate on dit que c'est meilleur pour la digestion ça rend le gâteau un peu plus léger d'accord donc 30 g de purée de noisettes et 60 g
de purée d'amandes vous savez c'est la crème comme la pâte à tartiner des fois ce qui est sain ne veut pas dire que c'est pas calorique voilà c'est mais au moins exactement 50 g de chocolat noir à 80% pas en dessous pour bénéficier quand même des bénéfices du chocolat noir 100 g de flocons d'avoine 20 g de graines de courge pour un peu de croquant et 10 g de tir et on mélange tout ça vous mélangez tout ça au four à 180° pendant à peu près 12 minutes magnifique c'est simple et ça a l'air très bon effectivement c'est ça remplace les cookies qu'on peut acheter dans les supermarchés qui sont peut-être en tout cas merci beaucoup beaucoup Johanna pour tout ce que tu nous as appris aujourd'hui on a terminé
aujourd'hui pour notre première émission de Barry food en espérant que cette émission vous a plu on vous attend et on vous donne rendez-vous pour une très prochaine émission de Barry food numéro 2 avec Johanna à très bientôt merci à toi